#+Title: VolksForth Handbuch
#+Author: VolksForth Team
#+Date: <2019-04-22 Mon>
#+Language: de
#+HTML_HEAD: <link rel="stylesheet" href="css/tufte.css" type="text/css" />

* Prolog

volksFORTH ist eine Sprache, die in verschiedener Hinsicht
ungewöhnlich ist. Denn FORTH selbst ist nicht nur eine Sprache, sondern
ein im Prinzip grenzenloses Programmiersystem. Eines der Hauptmerkmale
des Programmiersystems FORTH ist seine Modularität. Diese Modularität
wird durch die kleinste Einheit eines FORTH-Systems, das WORT,
gewährleistet.

In FORTH werden die Begriffe Prozedur, Routine, Programm, Definition
und Befehl alle gleichbedeutend mit Wort gebraucht. FORTH besteht
also, wie jede andere natürliche Sprache auch, aus Wörtern.

Diese FORTH-Worte kann man als bereits kompilierte Module betrachten,
wobei immer ein Kern aus einigen hundert Worten durch eigene Worte
erweitert wird. Diese Worte des Kerns sind in einem FORTH-Standard
festgelegt und stellen sicher, dass Standard-Programme ohne Änderungen
auf dem jeweiligen FORTH-System lauffähig sind. Ungewö̈hnlich ist, dass
der Programmtext des Kerns selbst ein FORTH—Programm ist, im Gegensatz
zu anderen Programmiersprachen, denen ein Maschinensprach-Programm
zugrunde liegt. Aus diesem Kern wird durch ein besonderes
FORTH-Programm, dem MetaCompi1er, das lauffähige Forth-System (unter
MS-DOS z.B. =KERNEL.COM=) erzeugt:

Wie fügt man nun diesem lauffähigen Kern eigene Worte hinzu? Das
Kompilieren der Worte wird in FORTH mit COLON ":" eingeleitet und mit
SEMICOLON ";" abgeschlossen:

  =:= erwartet bei der Ausführung einen Namen und ordnet diesem Namen
      alle nachfolgenden Wörter zu.

  =;= beendet diese Zuweisung von Wörtern an den Namen und stellt das
      neue Wort unter diesem Namen für Aufrufe bereit.

** Interpreter und Compiler

Ein klassisches FORTH-System stellt immer sowohl einen Interpreter als
auch einen Compiler zur Verfügung. Nach der Einschaltmeldung oder
einem Druck auf die RETURN-Taste wartet der FORTH-Interpreter mit dem
FORTH-typischen "ok" auf Ihre Eingabe. Sie können ein oder mehrere
Befehlswörter in eine Zeile schreiben. volks-FORTH beginnt erst nach
einem Druck auf die RETURN-Taste <CR> mit seiner Arbeit, indem es der
Reihe nach jeden Befehl in der Eingabezeile abarbeitet. Dabei werden
Befehlsworte durch Leerzeichen begrenzt. Der Delimiter (Begrenzer) für
FORTH-Prozeduren ist also das Leerzeichen, womit auch schon die Syntax
der Sprache FORTH beschrieben wäre.

Der Compiler eines FORTH-Systems ist also Teil der
Interpreteroberfläche. Es gibt daher keinen Compiler-Lauf zum
Erstellen des Programmtextes wie in anderen Compiler-Sprachen,
sondern der Interpreter wird mit allen zur Problemlösung notwendigen
Worten als Anwenderprogramm abgespeichert.

Auch =:= (COLON) und =;= (SEMICOLON) sind kompilierte Worte, die aber
für das System den Compiler ein- und ausschalten. Da sogar die Worte,
die den Compiler steuern, "normale" FORTH-Worte sind, fehlen in FORTH
die in anderen Sprachen üblichen Compiler-Optionen oder
Compiler-Schalter. Der FORTH-Compiler wird mit FORTH-Worten gesteuert.

Der Aufruf eines FORTH-Wortes erfolgt über seinen Namen ohne ein
explizites =CALL= oder =GOSUB=. Dies führt zum FORTH-typischen Aussehen
der Wortdefinitionen:

#+BEGIN_SRC forth
: <name>
     <wort1> <word2> <wort3> ...;
#+END_SRC

Die Standard-Systemantwort in FORTH ist das berühmte "ok". Ein
Anforderungszeichen wie =C:>= bei Windows oder =$= wie unter Unix gibt
es nicht! Das kann dann dazu führen, dass nach einer erfolgreichen
Aktion der Bildschirm völlig leer bleibt; getreu der Devise:

Keine Nachrichten sind immer gute Nachrichten !

Und — ungewöhnlicherweise - benutzt FORTH die sogenannte
Postfix-Notation (UPN) vergleichbar den HP-Taschenrechnern, die in
manchen Kreisen sehr beliebt sind. Das bedeutet, FORTH erwartet immer
erst die Argumente, dann die Aktion. Statt

  3 + 2 und (5 + 5) * 10
  heisst es
  2 3 + . und 5 5 + 10 * .

Da die Ausdrücke von links nach rechts ausgewertet werden, gibt es in
FORTH keine Klammern.

** Stack

Ebenso ungewöhnlich ist, daß FORTH nur ausdrücklich angeforderte
Aktionen ausführt: Das Ergebnis Ihrer Berechnungen bleibt solange in
einem speziellen Speicherbereich, dem Stack, bis es mit einem
Ausgabebefehl (meist =.= ) auf den Bildschirm oder dem Drucker
ausgegeben wird.

Da die FORTH-Worte den Unterprogrammen und Funktionen anderer
Programmiersprachen entsprechen, benötigen sie gleichfalls die
Möglichkeit, Daten zur Verarbeitung zu übernehmen und das Ergebnis
abzulegen. Diese Funktion übernimmt der STACK. In FORTH werden
Parameter für Prozeduren selten in Variablen abgelegt, sondern meist
über den Stack übergeben.

** Assembler

Innerhalb einer FORTH-Umgebung kann man sofort in der Maschinensprache
des Prozessors programmieren, ohne den Interpreter verlassen zu
müssen. Assembier-Definitionen sind den FORTH-Programmen gleichwertige
FORTH-Worte.

** Vokabular-Konzept

Das volksFORTH verfügt über eine erweiterte Vokabular-Struktur, die
von W. Ragsdale vorgeschlagen wurde. Dieses Vokabular-Konzept erlaubt
das Einordnen der FORTH-Worte in logische Gruppen.

Damit können Sie notwendige Befehle bei Bedarf zuschalten und nach
Gebrauch wieder wegschalten. Darüberhinaus ermöglichen die Vokabulare
den Gebrauch gleicher Namen für verschiedene Worte, ohne in einen
Namenskonflikt zu kommen. Eine im Ansatz ähnliche Vorgehensweise
bietet das UNIT-Konzept von PASCAL- oder MODULA-Compilern.

** FORTH-Dateien

FORTH verwendet oftmals besondere Dateien für seine Programme. Dies
ist historisch begründet und das Erbe einer Zeit, als FORTH noch sehr
oft Aufgaben des Betriebssystems übernahm. Da gab es ausschließlich
FORTH-Systeme, die den Massenspeicher vollständig selbst ohne ein
Betriebssystem verwalteten und dafür ihre eigenen Dateistrukturen
benutzten.

Diese Dateien sind sogenannte Blockfiles und bestehen aus einer
Aneinanderreihung von 1024 Byte großen Blöcken. Ein solcher Block, der
gerne SCREEN genannt wird, ist die Grundlage der Quelltext-Bearbeitung
in FORTH. Allerdings können mit dem VolksForth auch Dateien bearbeitet
werden, die im Dateiformat des Systems vorliegen, sog. "Stream-Files".

Generell steht hinter jeder Sprache ein bestimmtes Konzept, und nur
mit Kenntnis dieses Konzeptes ist es möglich, eine Sprache effizient
einzusetzen. Das Sprachkonzept von FORTH wird beschrieben in dem Buch
"In FORTH denken" von Leo Brodie (["Thinking
Forth"][http://thinking-forth.sourceforge.net]). Einen ersten Eindruck
vom VolksForth soll dieser Prolog vermitteln.

** Warum stellen wir dieses System frei zur Verfügung?

Die Verbreitung, die die Sprache FORTH gefunden hat, war wesentlich an
die Existenz von figFORTH geknüpft. figFORTH ist ein Public-Domain
Programm, d.h. es darf weitergegeben und kopiert werden.

Das im Jahr 1979 erschienene figFORTH ist heute nicht mehr so aktuell,
weil mit der weiteren Verbreitung von Forth eine Fülle von eleganten
Konzepten entstanden sind, die z.T. in den Forth83-Standard Eingang
gefunden haben, Daraufhin wurde von Laxen und Perry das F83
geschrieben und als Public Domain verbreitet. Dieses freie
Standard-FORTH mit seinen zahlreichen Utilities ist recht komplex und
wird auch nicht mit Handbuch geliefert.

Wir haben ein neues Forth für verschiedene Rechner entwickelt. Das
Ergebnis ist das VolksForth, eines der besten Forth-Systeme, die es
gibt. Das VolksForth soll an die Tradition der oben genannten Systeme,
insbesondere des F83, anknüpfen und die Verbreitung der Sprache FORTH
fördern.

VolksForth wurde unter dem Namen ultraFORTH zunächst für den C64
geschrieben.  Nach Erscheinen der Rechner der Atari ST-Serie
entschlossen wir uns, auch für sie ein VolksForth zu entwickeln. Die
erste ausgelieferte Version 3.7 war, was Editor und Massenspeicher
betraf, noch stark an den C64 angelehnt. Sie enthielt jedoch schon
einen verbesserten Tracer, die GEM-Bibliothek und die anderen Tools
für den ST.

Der nächste Schritt bestand in der Einbindung der Betriebssystem-
Files. Nun konnten Quelltexte auch vom Desktop und mit anderen
Utilities verarbeitet werden. Die dritte Adaption des volksFORTH
entstand für die CP/M-Rechner (8080-Prozessoren), wobei speziell für
den Schneider CPC auch die Grafikfähigkeit unterstützt wird. Zuletzt
wurde das VolksForth für die weitverbreiteten Rechner der IBM PC-Serie
angepasst.

** Warum soll man in VolksForth programmieren?

Das volksFORTH ist ein ausgesprochen leistungsfähiges und kompaktes
Werkzeug. Durch residente Runtime-Library, Compiler, Editor und
Debugger sind die ermüdenden ECLG-Zyklen ("Edit, Compile, Link and
Go") überflüssig. Der Code wird Modul für Modul entwickelt, kompiliert
und getestet.

Der integrierte Debugger ist die perfekte Testumgebung für Worte. Es
gibt keine riesigen Hexdumps oder Assemblerlistings, die kaum
Ähnlichkeit mit dem Quelltext haben.

Ein anderer wichtiger Aspekt ist das Multitasking. So wie man ein
Programm in einzelne, unabhängige Module oder Worte aufteilt, so
sollte man es auch in einzelne, unabhängige Prozesse aufteilen können.
Das ist in den meisten Sprachen nicht möglich. Das VolksForth besitzt
einen einfachen, aber leistungsfähigen Multitasker.

Schließlich besitzt das VolksForth noch eine Fülle von Details, über
die andere FORTH-Systeme nicht verfügen:

   + Es benutzt an vielen Stellen Vektoren und sog. deferred Worte,
     die eine einfache Umgestaltung des Systems für verschiedene
     Gerätekonfigurationen ermöglichen.
   + Es besitzt einen Heap für "namenlose" Worte oder für Code, der
     nur zeitweilig benötigt wird.
   + Der Blockmechanismus ist so schnell, daß er auch sinnvoll für die
     Bearbeitung großer Datenmengen, die in Files vorliegen,
     eingesetzt werden kann.
   + Das System umfaßt Tracer, Decompiler, Multitasker, Assembler,
     Editor, Printer-Interface ...

Das volksFORTH erzeugt, verglichen mit anderen FORTH-Systemen, relativ
schnellen Code, der aber langsamer als der anderer Compilersprachen
ist.

Mit diesem Handbuch soll die Unterstützung des VolksForth noch nicht
Zuende sein. Die FORTH Gesellschaft e.V., ein gemeinnütziger Verein,
bietet dafür die Plattform. Sie gibt die Vereins-FORTH-Zeitschrift
"VIERTE DIMENSION" heraus und betreibt die [[http://www.forth-ev.de][Forth e.V. Webseite]]

* Einstieg ins volksFORTH

Damit Sie sofort beginnen können, wird in diesem Kapitel beschrieben,
 * wie man das System startet
 * wie man sich im System zurechtfindet
 * wie man ein fertiges Anwendungsprogramm erstellt
 * wie man ein eigenes Arbeitssystem zusammenstellt

 | Datei        | Beschreibung                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
 |--------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
 | volks4th.com | als Ihr komplettes Arbeitssystem enthält resident das Fileinterface, den Editor, den Assembler und von Ihnen eingefügte Werkzeuge (tools).                                                                                                                                                                                                |
 | minimal.com  | ist eine Grundversion, die oft benötigte Systemteile enthält. Diese ist notwendig, da FORTH—Systeme allgemein nicht über einen Linker verfügen, sondern ausgehend vom Systemkern die zur Problemlösung notwendigen Einzelprogramme schrittweise hinzukompiliert werden.                                                                    |
 | kernel.com   | ist eine Grundversion, die nur den Sprachkern enthält. Damit können Sie eigene FORTH-Versionen mit z.B. einem veränderten Editor zusammenstellen und dann mit =SAVESYSTEM <name>= als fertiges System abspeichern. In der gleichen Art können Sie auch fertige Anwendungen herstellen, denen man ihre FORTH-Abstammung nicht mehr ansieht. |
 | kernel.fb    | enthält die Quelltexte des Sprachkerns. Eben dieser Quelltext ist mit einem Target-Compiler kompiliert worden und entspricht exakt dem =KERNEL.COM=. Sie können sich also den Compiler ansehen, wenn Sie wissen wollen, wie das volksFORTH funktioniert.                                                                                   |
 | volks4th.sys | enthält einen Ladeblock (Block l), der alle Teile kompiliert, die zu Ihrem Arbeitssystem gehören. Mit diesem Loadscreen ist aus =KERNEL.COM= das Programm =VOLKS4TH.COM= zusammengestellt worden.                                                                                                                                          |
 | extend.fb    | enthält Erweiterungen des Systems. Hier tragen Sie auch persönliche Erweiterungen ein.                                                                                                                                                                                                                                                     |
 | ced.fb       | enthält den Quelltext des Kommandozeilen Editors, mit dem die Kommandozeile des Interpreters editiert  werden kann. Soll dieser CED ins System eingefügt werden, so ist diese Datei mit =include ced.fb  savesystem volks4TH.com= ins volksFORTH einzukompilieren.                                                                         |
 | HISTORY      | wird von CED angelegt und enthält die zuletzt eingegebenen Kommandos.                                                                                                                                                                                                                                                                      |
 | stream.fb    | enthält zwei oft gewünschte Dienstprogramme: Die Umwandlung von Text-Dateien (stream files, Endung =FS=) in Block-Dateien (block files, Endung "FB") und zurück.                                                                                                                                                                           |
 | disasm.fb    | enthält den Dis-Assembler, der — wie beim CED beschrieben — ins System eingebaut werden kann.                                                                                                                                                                                                                                              |

** Die Oberfläche

Wenn Sie VOLKS4TH von der DOS-Ebene starten, meldet sich volksFORTH
mit einer Einschaltmeldung, welche die Versionsnummer rev. <xxxx>
enthält.

Was Sie nun von volksFORTH sehen, ist die Oberfläche des Interpreters.
FORTH-Systeme und damit auch volksFORTH sind fast immer interaktive
Systeme, in denen Sie einen gerade entwickelten Gedankengang sofort
überprüfen und verwirklichen können. Das Auffälligste an der
volksFORTH-Oberfläche ist die inverse Statuszeile in der unteren
Bildschirmzeile, die sich mit =status off= aus— und mit =status on=
wieder einschalten lässt.

Diese Statuszeile zeigt von links nach rechts folgende Informationen,
wobei =/= für "oder" steht

 | Status-Eintrag        | Beschreibung                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
 |-----------------------+-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
 | <2/8/10/16>           | die zur Zeit gültige Zahlenbasis (dezimal)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
 | =s <xx>=              | nennt die Anzahl der Zahlenwerte, die zum Verarbeiten bereitliegen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
 | =Dic <xxxx>=          | nennt den freien Hauptspeicher                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
 | =Scr <xx>=            | ist die Nummer des aktuellen Blocks (einer Block-Datei)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
 | =<name>.<ext>=        | zeigt den Namen der Datei, die gerade bearbeitet wird. Dateien haben im MSDOS sowohl einen Namen <name> als auch eine dreibuchstabige Kennung, die Extension <ext>, wobei auch Dateien ohne Extension angelegt werden können.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
 | =FORTH FORTH   FORTH= | zeigt die aktuelle Suchreihenfolge gemäß dem Vokabularkonzept.                                                                                                                                                                                                                     Ein Beispiel dafür sind die Assembler-Befehle: Diese befinden sich in ASSEMBLER und assembler words zeigt Ihnen den Befehlsvorrat des Assemblers an. Achten Sie bitte auf die rechte Seite der Statuszeiie, wo jetzt =assembler forth forth= zu sehen ist. Da Sie aber jetzt - noch - keine Assembler-Befehle einsetzen wollen, schalten Sie bitte mit forth die Suchlaufpriorität wieder um. Die Statuszeile zeigt wieder das gewohnte =forth forth  forth=. |

Zur Orientierung im Arbeitssystem stellt das volksFORTH einige
standardkonforme Wörter zur Verfügung:

 * =words= zeigt Ihnen die Befehlsliste von FORTH, die verfügbaren
   Wörter. Diese Liste stoppt bei einem Tastendruck mit der Ausgabe
   oder bricht bei einem <ESC> ab.
 * =files= zeigt alle im System angelegten logischen Datei-Variablen,
   die zugehörigen handle Nummern, Datum und Uhrzeit des letzten
   Zugriffs und ihre entsprechenden physikalischen DOS-Dateien. Eine
   solche FORTH-Datei wird allein durch die Nennung ihres Namens
   angemeldet. Die MSDOS-Dateien im Directory werden mit =dir=
   angezeigt.
 * =path= informiert über eine vollständige Pfadunterstützung nach dem
   MSDOS-Prinzip, allerdings vollkommen unabhängig davon. Ist kein
   Suchpfad gesetzt, so gibt =path= nichts aus.
 * =order= beschreibt die Suchreihenfolge in den Befehlsverzeichnissen
   (Vokabular).
 * =vocs= nennt alle diese Unterverzeichnisse (vocabularies).
